---
layout: post
# 标题配置
title:  Git相关文件说明

# 时间配置
date:   2022-01-01

# 大类配置
categories: Git

# 小类配置
tag: Git

# 设置文章置顶
topping: false

# 资源根路径，该项在Jekyll网页显示时无用
typora-root-url: ./..\..\..
---

* content
{:toc}
# .git文件夹详解

.git文件夹是git init后在当前目录生成的一个管理git仓库的文件夹。它是Git版本控制系统用来存储版本信息的目录，它包含了Git仓库的所有内容，包括代码、历史记录、分支、标签等。

## hooks目录

[Git 钩子 hook 介绍与使用](https://www.jianshu.com/p/f3d17c11bb8a) 

包含了Git的钩子脚本，存放一些shell脚本，用于在特定的Git操作（如提交、合并等）前后执行自定义的脚本。

 

## Info目录

exclude：存放仓库的一些信息

 

## logs目录

用于存储提交记录的日志信息，包括每个提交的作者、时间、提交信息等。

 

## objects目录

包含了Git仓库中的所有对象，如提交记录、分支、标签等。

 

## refs目录

包含了所有的引用，如分支、标签等。其中：

- heads目录存储了所有的分支引用；
- tags目录存储了所有的标签引用。

 

## config文件

Git仓库的配置文件，用于配置Git的行为，包括用户信息、颜色设置、别名等。

 

## description文件

是一个简单的描述文件，用于存储仓库的描述信息。主要给gitweb等git托管系统使用

 

## HEAD文件

是一个指向当前分支或提交的指针，用于记录当前工作目录所在的版本。



# .gitignore文件

在该文件中列举出不希望被git记录的文件，通常是一些代码编译的生成文件。

## .gitignore的优先级

在 .gitingore 文件中，每一行指定一个忽略规则，Git检查忽略规则的时候有多个来源，它的优先级如下（由高到低）：

- 从命令行中读取可用的忽略规则；
- 当前目录定义的规则；
- 父级目录定义的规则，依次递推；
- $GIT_DIR/info/exclude 文件中定义的全局规则
- core.excludesfile中定义的全局规则

## .gitignore匹配语法

| 符号 | 作用                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| #    | 表示注释                                                     |
| /    | 以"/"开头表示目录；  以"/"结束的模式只匹配文件夹以及在该文件夹路径下的内容，但是不匹配同名文件；  如果不包含"/"，则匹配.gitignore 文件当前目录下的内容 |
| *    | 一个"*"通配多个字符，即匹配多个任意字符；  两个"**" 表示匹配任意中间目录，比如"a/**/z"可以匹配 a/z, a/b/z 或 a/b/c/z等。 |
| ?    | "?"匹配一个任意字符                                          |
| []   | "[]"中包含单个字符的匹配列表。  如[abc]表示要么匹配一个a，要么匹配一个b，要么匹配一个c；  [0-9]表示匹配所有0到9的数字；  [a-z]表示匹配任意的小写字母。 |
| !    | "!"表示不忽略匹配到的文件或目录。如"!*.txt"表示不忽略后缀为txt的文件。  "!"开头的模式如果在前面被排除，那么该文件将会再次被包含。如"*.txt" "!a.txt"忽略所有.txt文件，但a.txt除外；  如果文件的父目录已经被前面的规则排除掉了，那么对这个文件即使使用"!"也不会再次被包含；  "!"可以使用反斜杠进行转义。 |

注意：git对于.ignore配置文件是按行从上到下进行规则匹配的，意味着如果前面的规则匹配的范围更大，则后面的规则将不会生效。

## 常用项目模板

git提供了不同项目的模板，地址：https://github.com/github/gitignore



